## Прогнозирование оптимальной температуры сплава стали

Чтобы оптимизировать производственные расходы, металлургический комбинат «Стальная птица» решил уменьшить потребление электроэнергии на этапе обработки стали. Исходя из этой цели была поставлена задача: создать модель, способную предсказывать оптимальное значение температуры сплава.

Для решения задачи были проделаны следующие шаги:

1 Обзор исходных данных

Результаты изучения исходных данных и первичной обработки:

Данные об электродах содержат 14876 записей о подаваемой активной и реактивной мощности и времени нагрева. Распределение значений нормальное со смещением влево. В процессе первичной обработки удалены отрицательные значения реактивной мощности.
Данные о сыпучих материалах содержат 3129 записей. В процессе обработки удалены признаки, доля пропусков в которых превышает 80%. Оставшиеся пропуски заполнены нулями. Все значения приведены к целочисленному типу.
Данные об объёме подаваемого газа содержат 3239 записей. Объёмы больше 25 являются достаточно редкими.
Данные о проволочных материалах содержат 3081 запись. С пропусками и малоинформативными признаками произведены манипуляции аналогичные обработке данных о сыпучих материалах.
Данные о времени подачи материалов признаны неинформативными.
3 Исследовательский анализ

По итогу изучения графиков отметили следующее:

Большая часть признаков имеет нормальное распределение со смещением влево.
Целевое значение темперауры чаще всего имеет значение 1590—1600℃.
Распределение значений поаваемых сыпучих и проволочных материалов в основном имеет ненормальное распределение либо ввиду количества введённых вместо пропусков нулей, либо ввиду неизвестного на момент исследования технологического процесса.
4 Корреляционный анализ

Анализ матрицы корреляции:

Заметнее всего коррелируют с целевой температурой значения полной мощности, первого замера температуры, активной мощности и материала Wire 1.
Значения коэффициэнта мощности не показали связи с целевым.
Значения сыпучего материала Bulk 3 также никак не коррелируют с целевой температурой.
Остальные признаки слабо или умеренно коррелируют с целевым признаком.
По итогу анализа устранена мультиколлинеарность — удалён признак со значениями активной мощности.

5 Обучение моделей

Были обучены три модели:

LinearRegression:

MAE на кросс-валидации: 6.571354010129251
Среднее время обучения модели: 0.0995628833770752 cекунд
RandomForestRegressor:

MAE на кросс-валидации: 6.629228144698128
Среднее время обучения модели: 1.9948018074035645 cекунд
CatBoostRegressor:

Среднее время обучения модели: 1.2459049224853516 cекунд
MAE на кросс-валидации: 6.5135646935129765
По итогу анализа результатов обучения лучшей признана модель градиентного бустинга. На тестовой выборке метрика MАE достигла значения 5.9694978169036235 (заданный порог качества МАЕ <= 6.8).

6 Анализ важности признаков

Сильнее всего на результат предсказания влияют длительность нагрева и результат первого измерения температуры.
Из нематериальных данных заметно влияет на результат работа тока.
Заметно влияют на температуру материалы Wire 1 и Wire 2.
По итогу дополнительного анализа можно сформулировать следующую рекомендацию:

Можно зафиксировать подаваемую на электроды полную мощность на уровне 5—6 ВА. Это сократило бы время нагрева, а также позволило бы избегать большей части случаев, когда мощности подаётся недостаточно для нагрева сплава до целевой температуры.
